#Muuttujat

Muuttujat on ohjelmointikielissä tapa tallentaa tietoa tietokoneen muistiin. Jokaisella muuttujalla on pythonissa nimi, tyyppi ja arvo. Pythonissa ei voi määrittää muuttujan tyyppiä suoraan, vaan se tapahtuu antamalla sille tietyn tyyppinen arvo.

Pythonissa on 4 alkeellista tietotyyppiä:
1. **int**eger
Kokonaisluku
2. **float**
Liukuluku eli desimaaliluku
3. **str**ing
Merkkijono
4. **bool**ean
Totuusarvo. Ainoat mahdolliset arvot ovat `True` ja `False`.
Minkä tahansa nollasta poikkeavan luvun voi muuntaa `True`:ksi ja nollan `False`ksi.
Tyhjä merkkijono `""` muuntuu myös `False`:ksi.

Muut tyypit on yleensä määritelty näillä neljällä alkeellisella tyypillä.

Tyyppien lyhenteet on tummennettu.
Lyhenteiden nimiset funktiot ottavat parametrikseen arvon ja yrittävät palauttaa funktiota vastaavan arvon ja tyypin.


Esimerkkejä:
```python
>>> str(123) # int -> str
'123'
>>> int("123") # str -> int
123
>>> str(3.14159) # float -> str
'3.14159'
>>> int(True) # bool -> int
1
>>> int(False) # bool -> int
0
>>> bool("asfg") # str -> bool
True
>>> bool("") # str -> bool
False
>>> bool(-12153143) # int -> bool
True
>>> bool(0) # int -> bool
False
>>> bool("0") # str -> bool (Tässä on pieni kompa)
True
```

Muuttujan voi luoda käyttämällä merkintää `muuttuja = "arvo"`, jossa yhtäsuuruusmerkin vasemmalla puolella on muuttujan nimi ja oikealla siihen tallennettava arvo. Esimerkiksi allaoleva ohjelma tulostaa `Hello world!`:

```python
eka = "Hello"
toka = "world!"
print(eka, toka)
```

Muuttujan nimi voi olla melkein mikä tahansa merkki- tai kirjainyhdistelmä, mutta ota huomioon seuraavat asiat:

1. Nimi ei saa alkaa numerolla
2. Nimessä ei saa olla välilyöntejä
3. Ainoa erikoismerkki, jota saa käyttää nimissä, on alaviiva `_`
4. Kirjainkoolla on väliä. `Kameli` ja `kameli` ovat eri muuttujia
5. Yritä tehdä muuttujien nimistä järkeviä ja käyttöä vastaavia.
Esimerkiksi `username` on paljon järkevämpi nimi muuttujalle kuin `asdf`


Muuttujan tyypin voi selvittää funktiolla `type`:
```python
>>> numero = 2
>>> merkki = "2"
>>> type(numero)
&lt;class 'int'&gt;
>>> type(merkki)
&lt;class 'str'&gt;
```

##Syöte
Ohjelman joskus hyvä ottaa käyttäjältä vastaan ohjeita. Yksi tapa toteuttaa tämä on syöte. Pythonissa on funktio `input` joka odottaa käyttäjän kirjoittavan jotain ja painavan enteriä. `input` palauttaa kirjoitetun tekstin.

```python
print("Hei, kirjoittaisitko nimesi?")
nimi = input()
print("Hei", nimi)
```
Tämä koodi kysyy käyttäjältä nimen ja tervehtii sitten nimellä. `input`-funktio palauttaa aina merkkijonon, vaikka käyttäjä antaisi pelkän numeron.


##Tehtäviä

1. Luo kaksi muuttujaa: tallenna toiseen merkkijono `Hei,` ja toiseen joku nimi. Tulosta ne niin, että tuloste on esimerkiksi `Hei, Maria`
2. Kysy käyttäjältä jokin kokonaisluku ja tallenna se muuttujaan, jonka tyyppi on int. Tulosta numero lopuksi.
3. Luo neljä muuttujaa, joiden tyypit ovat int, float, str ja bool. Tarkista ja tulosta tyypit `type`-funktiolla.
